---
title: (转载)工程师应该放心大胆地创造技术负债
tags:
---


身为软体工程师，你应该要尽量写出无法维护的程式码，而且绝对不写测试。

你应该要知道：在绩效管理下，你愈是认真负责，愈是做到符合专业伦理的要求，你反而看起来绩效愈差。而你大概会有 87% 的比例，会遇到这种绩效管理。

举个例子，假如你是警察，你决定要认真抓小偷，于是上个月在你的管区破获了五十起窃盗案，这个月因为你的努力，破获的案件增长到一百件— 这代表什么呢？这代表看起来你的管区治安变差了，而你应该要为治安变差负责，你才是应该被检讨的对象。于是你知道，警察好像应该要想办法破案，但实际上，你的绩效并不是来自破案，而是吃案。

如果你花了半年时间，抽丝剥茧理清了复杂的商业逻辑，建立了清爽明确的抽象层，并且预先额外设想了其他的使用情境，最后开发了一套易于扩充的软体架构，让一个大学刚毕业的新人，都可以在你的架构上不到一个星期就可以开发出新功能。这代表什么呢？这代表你的绩效很差— 你的管理者只会看到，你花了半年才做了一件事清，一个新人刚来，却只需要花上一个星期就可以完成一件事，那还要你来做什么呢？

至于可以轻松开发出新功能的新人，他会怎么看呢？可以这么快开发出新功能，当然是因为他自己的功能啊！跟你有什么关系呢？真的要了解你到底做了什么，其实只有一个办法，就是要阅读你的程式码，但，放心好了，不会有人会去读的。

你要做的事情就是：管理者设定了什么绩效，你就想办法达成什么绩效。如果管理者设定的指标是你修好了多少 bug，那么你就要想办法一开始就在你的程式中制造许多 bug，免得日后需要修 bug 的时候没有 bug 可以修。如果管理者的目标是加速开发，你就应该要不计后果加速开发新功能，明知道是加速迈向毁灭，你也要加速开发。

事实上，身为软体工程师，你也根本不用考虑后续维护的问题。如果你在一家公司写了一大堆完全不考虑耦合关系、程式逻辑纠缠不清、命名混乱、使用大量anti-pattern、到处都是怪气味、效能极差而且宛若天书的程式码，而你开始为了继续维护这样的技术负债感到痛苦的时候，其实只代表一件事情：你已经在这家公司呆得太久，而且还没有升上去当主管。

这个时候你就会知道加速开发的好。你完成了这么多项功能，于是在你想要换工作得时候，你可以写出洋洋洒洒的履历表— 反之，你会把你写了几条单元测试、达成多高的覆盖率这种数字放进履历表里头吗？把力气放在测试这种无助于发展事业的事情上，完全就是在浪费你的时间。

你也同时应该感谢— 不晓得是谁想出来软体产业园区这种德政，原本制造业的产业园区是让上中下游供应链可以集中在一起，降低运输成本，但软体这一行又没有供应链这种事情，成立园区只是让相互竞争的软体公司其中在一起，唯一降低的就是人员流动的成本，换工作都不用搬家。多好啊你看。

如果你有机会高升，开始担任主管（你绩效这么好，怎么可以不选你当主管呢？），你就会知道，当初写下的那些无法维护的legacy code，其实更有助于你担任主管的管理工作。

担任主管最重要的工作，不是别的，就是一边把持住自己的位子一边想办法继续往上爬，所以主管绝对不可以让部属表现得比自己更优秀，而你当初写的程式码，就是部属事业道路上最好的绊脚石。你除了可以一边抱怨为什么新功能开发愈来愈慢，一边说嘴当年你只花了多短的时间就写了多少程式码，果然只有你有资格担任大家的主管。

而到了这个时候，你还会发现，程式码到底是什么品质，已经跟你的绩效无关了。怎样尽可能的接触老板，参与更多会议，让老板三不五时看到你，才是你现在的绩效。

当然，总有一天技术负债会大到你的部门什么东西都做不出来，你的公司什么服务都拿不出来卖，但是这一点都不会影响你找新工作，你瞧，现在，你的履历表上面，可写着你当过主管呢！拿着这份履历表，你更有机会去别的地方，空降担任更高阶的主管。

技术负债从来就不是什么问题。谁说你制造了技术负债之后，你就得要自己还债？怎样欠债不还，才是工程师最伟大的艺术。

在你的人生中，你不需要要为其他人而活，也不是为了程式码这种死物而活，你真正应该要负责的对象只有你自己；而你知道人是经济而自私的动物，既然你的本性就是贪婪，你就应该成就贪婪。管理者想要这种工程师文化，你就提供这种工程师文化。

你要舍弃专业才能成就事业，你应该要把握当下的绩效，而不要为了可能不存在的悲剧结果恓恓惶惶，你每天都应该充满正能量，还有什么可以比利己主义带来更多正能量？凯因斯不就曾经说过：「In the long run, we are all dead」？

身为软体工程师，你应该放心大胆地创造技术负债。这么做唯一的风险，就只有在你换工作的时候，也会接手一大笔前人留下来的技术负债。不过，这种事情反正也早就已经发生了。

```
原文链接：https://p5d12000.medium.com/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E6%87%89%E8%A9%B2%E6%94%BE%E5%BF%83%E5%A4%A7%E8%86%BD%E5%9C%B0%E5%89%B5%E9%80%A0%E6%8A%80%E8%A1%93%E8%B2%A0%E5%82%B5-a8022d85810
```





